UNE VILLE QUI PROTEGE ET QUI RESPIRE
PRIORITE ENFANCE-JEUNESSE
Créer une "bourse aux stages" pour aider les jeunes du collège jusqu'aux formations professionnelles
Des activités périscolaires qui aident à réussir et à se construire comme citoyen (augmenter les heures de cours à la MMD, sensibilisation à l'environnement, éveil à la philosophie...)
Développer le numérique dans les écoles
Renforcer la place des parents à l'école et développer un réseau d'aide à la parentalité à
partir des 2 centres sociaux et culturel (CSC)
Développer la programmation citoyenne, culturelle et de loisirs de l'espace Marc Langevin
réservé aux jeunes
Faciliter les démarches administratives grâce à l'Espace Famille sur le site Internet de la ville.
ENVIRONNEMENT
Promouvoir "une trame verte" pour que tout Balnéolais soit à moins de 300m d'un espace vert.
Préserver l'identité d'une ville où se côtoient zones pavillonnaires et l'habitat collectif
Préserver et valoriser les parcs existants et le patrimoine arboré (arbres des parcs et des rues)
Ouvrir une friche pédagogique consacrée à l'observation de la nature en ville
Poursuivre la politique de protection de l'environnement et de la biodiversité (zéro
désherbant chimique, récupération des eaux pluviales pour l'arrosage, plantation d'arbres
fruitiers, ruches...)
Investir les espaces verts au pied des immeubles avec des jardins partagés
Lutter contre la pollution visuelle (mise en place d'un règlement local de publicité)
Santé environnementale : veille sur l'implantation des antennes de téléphonie mobile
UNE VILLE ATTENTIVE AUX TOUT-PETITS
Développer les capacités d'accueil, avec les reconstructions-extensions des crèches du Champ des oiseaux et Prokofiev
Installer un deuxième Relais Assistantes Maternelles
(RAM) dans le quartier Nord.
Soutenir un projet de crèches inter-entreprises
UNE RESTAURATION PUBLIQUE INNOVANTE ET DE QUALITE
Augmenter la part de bio jusqu'à 100% sur certains produits, et privilégier les filières courtes vers l'obtention du label qualité Ecocert "En cuisine"
Recycler les emballages et les déchets des repas, lutter contre le gaspillage
Utilisation de produits éco-détergents pour l'entretien
Actions pédagogiques (visites de fermes, rencontres avec des producteurs...)
Améliorer la qualité du temps de midi dans les restaurations scolaires
SOLIDARITE ET CONVIVIALITE POUR NOS AINES
Prévenir la perte d'autonomie, aider au maintien à domicile, ateliers mémoire, soutien aux aidants, avec la coordination gérontologique intercommunale (CLIC)
Développer des initiatives de convivialité et de rencontre pour nos aînés, et des projets intergénérationnels
Elargir l'offre de repas pour les anciens
Soutien aux pratiques associatives et sportives des seniors (parcours santé,
appareils de gymnastique en libre-service dans les parcs)
POUR TOUS LES HABITANTS
Réhabiliter le centre de vacances de la Trinité sur Mer (nouveaux bungalows, extension des capacités d'accueil...)
Faire vivre des lieux conviviaux dans les structures municipales (médiathèque, CSC.)
Créer une salle pour accueillir des événements festifs et familiaux DROIT A LA TRANQUILITE
Exiger des effectifs et des moyens pour la police et la justice notamment pour démanteler les trafics (obtenir la mise en place d'une zone de sécurité prioritaire)
Initier un dispositif inter-bailleurs de médiateurs/correspondants de nuit avec un numéro vert
Vidéo-protection dans tous les parkings publics souterrains et expérimentation dans les secteurs sensibles en partenariat avec les bailleurs et le commissariat
Renforcer les actions de prévention et de médiation
Obtenir du département le renforcement des moyens en éducateurs spécialisés du
club de prévention
SANTE ET HANDICAP
Rénover le CMS poursuivre sa modernisation et élargir l'offre de soins
Aider à l'installation de professionnels de santé conventionnés (cabinets
pluridisciplinaires, rez-de-chaussée d'immeubles...)
Avec l'Atelier Santé Ville, renforcer les actions de prévention : bucco-dentaire, lutte
contre l'obésité et les conduites addictives, les drogues...
Faciliter l'accès au planning familial
Exiger la création de postes pour les CMP adultes et enfants
Avec la Charte Ville Handicap, une ville accessible à tous, c'est poursuivre
l'accessibilité de la voirie, des bâtiments et des transports publics; c'est aussi accompagner le projet de vie de chacun en facilitant l'accès à l'école, au sport, à la culture, à l'emploi, à la citoyenneté, à l'autonomie.
MISE EN VALEUR ET PRESERVATION DU PATRIMOINE
Inscription d'un volet patrimoine (architectural, industriel, végétal..) dans le plan local d'urbanisme
Restauration de l'église Saint-Hermeland
Rénovation du Clos des Sources en Centre-Ville et actions pédagogiques autour de la
mémoire et du patrimoine
Installation de nouvelles bornes thématiques dans les rues sur le patrimoine et
l'histoire de Bagneux

UNE VILLE QUI INNOVE ET QUI VA DE L'AVANT
UNE DYNAMIQUE POUR L'EMPLOI ET LES COMMERCES
Agir auprès des entreprises qui travailleront sur les chantiers (métros, logements, voiries, géothermie...)
Créer un club de parrains pour accompagner individuellement les jeunes en recherche d'emploi
Proposer aux entreprises qui s'installent des conventions d'objectifs pour l'embauche de jeunes et l'accueil de stagiaires
Sur la future place des 2 métros piétonne et animée, vrai cœur de quartier : implanter un pôle de commerces diversifiés ainsi qu'un marché.
Rénovation du marché Léo Ferré
Favoriser l'implantation de commerces de proximité de qualité : création de 1 000m2
dans le Sud (Fontaine Gueffier) 11 000m2 dans l'écoquartier Victor Hugo, dans le
nouveau quartier des Mathurins
Poursuivre l'accompagnement des commerçants en partenariat avec la CCI des
Hauts de Seine
Multiplier et renforcer les animations commerciales
Aider à la rénovation des devantures
LES JEUNES DE BAGNEUX ONT DROIT A L'EXELLENCE
Gagner une extension de Lakanal sur le site des Mathurins : un lycée général pour Bagneux
Développer dans nos écoles et collèges les classes options (musique, théâtre, cirque...) et les partenariats avec des établissements de renom (Cité de la Musique, Cité des Sciences...)
Partenariat avec le lycée professionnel Léonard de Vinci
Obtenir de la Région un centre de formation des apprentis (hôtel des CFA)
Dans les collèges de la Ville : renforcer les partenariats Ville - Education Nationale
pour que la réussite soit au rendez-vous, soutenir les enseignants qui revendiquent légitimement des moyens à la hauteur des besoins, et exiger du Département le retour en régie publique de la restauration, dégradée depuis la privatisation
Construire un partenariat avec la Cité des Métiers DU NORD AU SUD, UNE MEME AMBITION
Dans l'Ecoquartier Victor Hugo : construire des logements diversifiés, accueillir des milliers d'emplois, créer des circulations douces et de nouveaux espaces verts
Engager une réhabilitation ambitieuse de quartier de la Pierre Plate, avec les bailleurs et en obtenant des moyens de l'Agence Nationale de Rénovation Urbaine (ANRU)
Dans le Sud : faire vivre la mixité sociale, en obtenant des moyens pour la réhabilitation des logements sociaux anciennement Icade et en accueillant les nouveaux habitants
Suite au départ de la DGA en 2016 : créer un nouveau quartier sur le site des Mathurins, qui relie le sud et le centre, avec des emplois, des logements, des équipements publics, des commerces, des espaces verts de qualité...
Poursuivre l'aménagement en périphérie du Centre-Ville et travailler à la requalification de la zone industrielle.

DES LOGEMENTS POUR TOUS
Agir pour répondre à la demande de logement et favoriser la mixité sociale dans chaque quartier :
Développer une offre nouvelle de logements en accession et accession sociale à la propriété, en locatif libre et intermédiaire, de qualité et abordables; dans les nouveaux projets urbains, favoriser des programmes mixtes avec une part de logements sociaux de 25%, répartis de façon équilibrée sur le territoire.
Appui à la construction d'une résidence hôtelière sur la RD920 offrant des meublés et des services pour les entreprises à proximité.
Construire des résidences étudiantes et/ou pour jeunes actifs
Initier des projets d'habitat participatif et coopératif
PRESERVER LE CADRE DE VIE ET LA PLANETE
Mettre en service un réseau de chauffage par géothermie (en 2016) : une énergie renouvelable qui préserve la planète et permet des économies pour les usagers
Poursuivre l'engagement volontaire dans le projet de territoire et de développement durable - Agenda 21 porté par Sud de Seine
Soutenir et encourager la rénovation thermique des logements pour lutter contre la précarité énergétique
Des nouveaux bâtiments et des équipements publics plus économes en énergie en avance sur la réglementation en vigueur
Etendre les bornes enterrées de collecte des déchets pour les immeubles collectas, renforcer le tri sélectif et diminuer les déchets à la source.
Limiter certaines rues à 30Km/h pour une circulation apaisée
Aménager l'espace public pour permettre à chacun de circuler et de se promener en
toute sécurité
UNE ECONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE
Favoriser des projets d'économie sociale et solidaire: Coopératives, ressourcerie, monnaie locale, troc, microcrédit, café associatif, navette associative les jours de marchés ou de spectacles...
Faciliter l'accès aux marchés publics de la Ville pour les entreprises relevant de l'ESS COTE TRANSPORTS
Réglementer le stationnement et agir pour la prévention et la sécurité routière
Obtenir de nouvelles lignes de bus pour desservir tous les quartiers et rejoindre le
RER et les métros
VILLE SPORTIVE
Continuer, avec le mouvement sportif local, notre engagement fort en faveur du sport pour tous, à travers l'investissement dans les différents équipements sportifs publics et le soutien aux pratiques collectives en clubs et associations
Avec la réouverture de la piscine rénovée et agrandie, créer de nouvelles activités (BB nageurs, aquagym, soirées familles, sauna, hammam...)
Développer le "sport dans la cité" pour tous les publics, les pratiques libres sportives dans les parcs et les équipements sportifs municipaux, avec notamment l'ouverture des gymnases le dimanche
Soutenir le handisport
Reconstruire 2 city-stades au sud et au nord de la ville

UNE VILLE QUI S'ENGAGE ET QUI RASSEMBLE
Une ville citoyenne : donner les moyens à chacun(e) de s'informer, participer et s'engager. La participation des habitants sera toujours au cœur des pratiques municipales
Bagneux devra affirmer ses valeurs et ses propositions pour une métropole solidaire, nouer des partenariats utiles avec ses voisins, et obtenir les moyens pour un service public de qualité
MAITRISER LE COUT DU FONCIER
Dans tous les programmes la Ville fera appliquer la Charte de la promotion et de la construction signée en 2013 entre la Ville et 29 promoteurs : obligation de vendre les logements neufs 10% moins cher que le prix du marché, et même 20% pour les primo- accédants.
Encouragement à la construction d'un réseau des villes qui souhaitent agir dans le même sens
DEFENDRE LES INTERETS DE BAGNEUX ET DES BALNEOLAIS DANS LA METROPOLE
Travailler pour une métropole solidaire, qui se construise à partir des communes et des habitants. Travailler à réduire les inégalités, par exemple en agissant pour une répartition équilibrée des logements sociaux dans les Hauts de Seine (22 villes sur 36 ne respectent pas l'obligation des 25% de logements sociaux comme le stipule la loi)
La métropole ne doit être ni centralisatrice, ni technocratique, ni réduire les compétences des communes et les pouvoirs des citoyens. Ce qui se fait à Bagneux doit être décidé avec les Balnéolais, particulièrement sur les questions d'aménagement, de logement et de développement économique. Avec le déploiement de projets intercommunaux et la mise en œuvre du CDT, la ville s'impliquera dans toutes les coopérations utiles à ses habitants.
DES LOGEMENTS DIVERSIFIES
Pour la diversité sociale dans nos quartiers : Obtenir le maintien de la non-application du Supplément de Loyer de Solidarité (SLS) dans le cadre du Programme Local de l'Habitat de Sud de Seine
Organiser une conférence régulière des bailleurs sociaux pour favoriser les échanges de logements au sein du parc social et travailler ensemble à l'équilibre social des quartiers
Encourager et développer des réhabilitations ambitieuses dans le parc social
Mobiliser les dispositifs de rénovation thermique des logements collectifs mais
aussi individuels
Soutien à des syndics de copropriété coopératifs et à la formation des copropriétaires
Expérimenter la transformation d'une partie du parc social existant en logements
spécifiques (jeunes, étudiants, personnes âgées...)
Appuyer les expériences de colocation et d'habitat intergénérationnel
Proposer des expériences de cogestion dans des résidences de la Semaba permettant
une amélioration du cadre de vie et une baisse des charges locatives

BAGNEUX S'ENGAGE POUR ET AVEC SES HABITANTS
Améliorer l'accès aux services municipaux y compris en développant l'e-administration
Créer un droit de saisine du conseil municipal pour les citoyens
Organiser une journée d'information sur le thème "mieux vivre sa retraite"
Mettre en place un Conseil des Anciens et un réseau senior des bénévoles pour leur
ville
Créer un appel à projets pour soutenir les actions innovantes citoyennes
balnéolaises, notamment des jeunes
Développer l'agriculture urbaine : jardins partagés, échanges autour des récoltes,
soutien au réseau des AMAP
Dans les secteurs de projets urbains : occuper les terrains éphémères et bâtiments
voués à la démolition avec des initiatives citoyennes et culturelles (jardins, pratiques
artistiques...)
Agir pour le maintien des services publics de proximité (poste, sécurité sociale, PMI,
scolarisation des tout-petits)
Poursuivre les actions contre les expulsions locatives et contre les coupures d'énergie
qui menacent les familles ayant des difficultés pour payer leurs factures (arrêté municipal)
VIVRE MIEUX ENSEMBLE ET SE RESPECTER
Lutter contre tous les racismes et les discriminations
Actions en faveur de l'égalité femmes-hommes
Lutter contre le sexisme et les violences faites aux femmes
Obtenir le droit de vote et d'éligibilité des résidents étrangers aux élections locales
Attachement à la laïcité
Exercer son culte dans la dignité est légitime : la Ville continuera, dans le cadre de la loi,
d'être attentive aux différentes communautés religieuses, notamment concernant les besoins en locaux des communautés musulmane et juive
SOLIDARITE - COOPERATION - PAIX : BAGNEUX OUVERTE AU MONDE
Renforcer et diversifier les échanges avec nos villes jumelées
S'engager dans une coopération décentralisée avec la ville mauritanienne de Lexeiba
Projet de partenariat avec une collectivité locale de Palestine
Travail de mémoire autour des centenaires de la première guerre mondiale et du
génocide arménien de 1915, du 70ème anniversaire de la Libération.
